# Python_course
Основы языка Python. Знакомство с синтаксисом языка, функциями, словарями, генераторами, ООП.
Все задания выполнены на "Отлично!". Задания со * - повышенной сложности.

*****************************************************************dz_1:****************************************
								task1_1:
a) Реализовать вывод информации о промежутке времени в зависимости от его продолжительности duration в секундах: 
до минуты: (s) сек; до часа: (m) мин (s) сек; до суток: (h) час (m) мин (s) сек; 
b) * в остальных случаях: (d) дн (h) час (m) мин (s) сек.
								task1_2:
Создать список, состоящий из кубов нечётных чисел от 1 до 1000:
a) Вычислить сумму тех чисел из этого списка, сумма цифр которых делится нацело на 7 (использовать только арифметические операции!)
b) К каждому элементу списка добавить 17 и заново вычислить сумму тех чисел из этого списка, сумма цифр которых делится нацело на 7.
								task1_3:
a) Реализовать склонение слова «процент» во фразе «N процентов». 
Вывести эту фразу на экран отдельной строкой для каждого из чисел в интервале от 1 до 100:

(Файлы реализации задач ко второму блоку лежат просто файлами в репо (ввиду неопытности и ошибки pull req на GitHub)
								*****************************************************************dz_2:****************************************:
								task_1:
	Выяснить тип результата выражений:
	15 * 3
	15 / 3
	15 // 2
	15 ** 2

								task_2:
Дан список:
['в', '5', 'часов', '17', 'минут', 'температура', 'воздуха', 'была', '+5', 'градусов']
a) Необходимо его обработать — обособить каждое целое число (вещественные не трогаем) кавычками 
(добавить кавычку до и кавычку после элемента списка, являющегося числом) и дополнить нулём до двух целочисленных разрядов:
['в', '"', '05', '"', 'часов', '"', '17', '"', 'минут', 'температура', 'воздуха', 'была', '"', '+05', '"', 'градусов']
b) Сформировать из обработанного списка строку:
в "05" часов "17" минут температура воздуха была "+05" градусов

								task_4:
Дан список, содержащий искажённые данные с должностями и именами сотрудников:
['инженер-конструктор Игорь', 'главный бухгалтер МАРИНА', 'токарь высшего разряда нИКОЛАй', 'директор аэлита']
Известно, что имя сотрудника всегда в конце строки. 
a) Сформировать и вывести на экран фразы вида: 'Привет, Игорь!' 
b) Как получить имена сотрудников из элементов списка, как привести их к корректному виду. 
Можно ли при этом не создавать новый список?

								task_5:
a) Создать список, содержащий цены на товары (10–20 товаров), например:
[57.8, 46.51, 97, ...]
b) Вывести на экран эти цены через запятую в одну строку, цена должна отображаться в виде <r> руб <kk> коп (например «5 руб 04 коп»). 
c) Как из цены получить рубли и копейки, как добавить нули, если, например, получилось 7 копеек или 0 копеек (должно быть 07 коп или 00 коп).
d) Вывести цены, отсортированные по возрастанию, новый список не создавать (доказать, что объект списка после сортировки остался тот же).
e) Создать новый список, содержащий те же цены, но отсортированные по убыванию.
f) Вывести цены пяти самых дорогих товаров. Сможете ли вывести цены этих товаров по возрастанию, написав минимум кода?
								*****************************************************************dz_3:****************************************:
								task_1:
a) Написать функцию num_translate(), переводящую числительные от 0 до 10 c английского на русский язык.
b) Если перевод сделать невозможно, вернуть None. 
Подумайте, как и где лучше хранить информацию, необходимую для перевода: какой тип данных выбрать, в теле функции или снаружи.

								task_2:
* (вместо задачи 1) Доработать предыдущую функцию в num_translate_adv(): реализовать корректную работу с числительными, 
начинающимися с заглавной буквы — результат тоже должен быть с заглавной.

								task_3:
a) Написать функцию thesaurus(), принимающую в качестве аргументов имена сотрудников и возвращающую словарь, 
в котором ключи — первые буквы имён, а значения — списки, содержащие имена, начинающиеся с соответствующей буквы.
	>>>  thesaurus("Иван", "Мария", "Петр", "Илья")
	{
    		"И": ["Иван", "Илья"], 
    		"М": ["Мария"], "П": ["Петр"]
	}
b) Как поступить, если потребуется сортировка по ключам? Можно ли использовать словарь в этом случае?

								task_5:
a) Реализовать функцию get_jokes(), возвращающую n шуток, сформированных из трех случайных слов, взятых из трёх списков (по одному из каждого):
	nouns = ["автомобиль", "лес", "огонь", "город", "дом"]
	adverbs = ["сегодня", "вчера", "завтра", "позавчера", "ночью"]
	adjectives = ["веселый", "яркий", "зеленый", "утопичный", "мягкий"]
        Например:
	>>> get_jokes(2)
	["лес завтра зеленый", "город вчера веселый"]
	Документировать код функции.
b) Сможете ли вы добавить еще один аргумент — флаг, разрешающий или запрещающий повторы слов в шутках (когда каждое слово можно использовать только в одной 		шутке)? 
c) Сможете ли вы сделать аргументы именованными?
								*****************************************************************dz_4:****************************************:
								task_2:
a) Написать функцию currency_rates(), принимающую в качестве аргумента код валюты (например, USD, EUR, GBP, ...) и возвращающую курс этой валюты по отношению к рублю. 
b) Использовать библиотеку requests. В качестве API можно использовать http://www.cbr.ru/scripts/XML_daily.asp. 
Можно ли, используя только методы класса str, решить поставленную задачу? Функция должна возвращать результат числового типа, например float. 
Есть ли смысл для работы с денежными величинами использовать вместо float тип Decimal? Сильно ли усложняется код функции при этом? 
c) Если в качестве аргумента передали код валюты, которого нет в ответе, вернуть None. 
d) Можно ли сделать работу функции не зависящей от того, в каком регистре был передан аргумент? В качестве примера выведите курсы доллара и евро.

								task_3:
* (вместо task_2) Доработать функцию currency_rates(): теперь она должна возвращать кроме курса дату, которая передаётся в ответе сервера. 
Дата должна быть в виде объекта date. 

								task_4 + utils.py:
a) Написать свой модуль utils и перенести в него функцию currency_rates() из предыдущего задания. 
b) Создать скрипт, в котором импортировать этот модуль и выполнить несколько вызовов функции currency_rates(). Убедиться, что ничего лишнего не происходит.

								task_5:
* (вместо 4) Доработать скрипт из предыдущего задания: теперь он должен работать и из консоли.
								*****************************************************************dz_5:****************************************:
								task_1:
Написать генератор нечётных чисел от 1 до n (включительно), используя ключевое слово yield

								task_2:
* (вместо 1) Решить задачу генерации нечётных чисел от 1 до n (включительно), не используя ключевое слово yield

								task_3:
a) Есть два списка:
	tutors = [
    		'Иван', 'Анастасия', 'Петр', 'Сергей', 
    		'Дмитрий', 'Борис', 'Елена'
		]
	klasses = [
    		'9А', '7В', '9Б', '9В', '8Б', '10А', '10Б', '9А'
		]
Необходимо реализовать генератор, возвращающий кортежи вида (<tutor>, <klass>)
b) Количество генерируемых кортежей не должно быть больше длины списка tutors. 
Если в списке klasses меньше элементов, чем в списке tutors, необходимо вывести последние кортежи в виде: (<tutor>, None).
c) Доказать, что вы создали именно генератор. Проверить его работу вплоть до истощения. Подумать, в каких ситуациях генератор даст эффект.

								task_4:
Представлен список чисел. Необходимо вывести те его элементы, значения которых больше предыдущего

								task_5:
Подумайте, как можно сделать оптимизацию кода по памяти, по скорости.
Представлен список чисел. Определить элементы списка, не имеющие повторений. 
Сформировать из этих элементов список с сохранением порядка их следования в исходном списке
								*****************************************************************dz_6:****************************************:
								task_1-2:
a) Не используя библиотеки для парсинга, распарсить (получить определённые данные) файл логов web-сервера nginx_logs.txt
Получить список кортежей вида: (<remote_addr>, <request_type>, <requested_resource>)
b) Код должен работать даже с файлами, размер которых превышает объем ОЗУ компьютера
c) * Найти IP адрес спамера и количество отправленных им запросов по данным файла логов из предыдущего задания.

								task_3-4:
a) Есть два файла: в одном хранятся ФИО пользователей сайта, а в другом — данные об их хобби. Известно, что при хранении данных используется принцип: одна строка — один пользователь, разделитель между значениями — запятая. 
Написать код, загружающий данные из обоих файлов и формирующий из них словарь: ключи — ФИО, значения — данные о хобби. Сохранить словарь в файл. Проверить 	сохранённые данные. 
Если в файле, хранящем данные о хобби, меньше записей, чем в файле с ФИО, задаём в словаре значение None. Если наоборот — выходим из скрипта с кодом «1». 
При 	решении задачи считать, что объём данных в файлах во много раз меньше объема ОЗУ.
Фрагмент файла с данными о пользователях (users.csv), фрагмент файла с данными о хобби (hobby.csv):
b) * Решить задачу 3 для ситуации, когда объём данных в файлах превышает объём ОЗУ. 
Также реализовать парсинг данных из файлов — получить отдельно фамилию, имя и отчество для пользователей и название каждого хобби: преобразовать в какой-нибудь контейнерный тип (список, кортеж, множество, словарь). 
Обосновать выбор типа. Подумать, какие могут возникнуть проблемы при парсинге. В словаре должны храниться данные, полученные в результате парсинга.

								task_6:
a) Реализовать простую систему хранения данных о суммах продаж булочной. Должно быть два скрипта с интерфейсом командной строки: для записи данных и для вывода на экран записанных данных. 
При записи передавать из командной строки значение суммы продаж. Для чтения данных реализовать в командной строке следующую логику:
	просто запуск скрипта — выводить все записи;
	запуск скрипта с одним параметром-числом — выводить все записи с номера, равного этому числу, до конца;
	запуск скрипта с двумя числами — выводить записи, начиная с номера, равного первому числу, по номер, равный второму числу, включительно.
b) Подумать, как избежать чтения всего файла при реализации второго и третьего случаев.
c) Данные хранить в файле bakery.csv в кодировке utf-8. Нумерация записей начинается с 1.
								*****************************************************************dz_7:****************************************:
								task_1:
a) Написать скрипт, создающий стартер (заготовку) для проекта со следующей структурой папок:
	|--my_project
		|--settings
			|--mainapp
			|--adminapp
			|--authapp
b) Подумайте о ситуации, когда некоторые папки уже есть на диске (как быть?); как лучше хранить конфигурацию этого стартера, чтобы в будущем можно было менять 	имена папок под конкретный проект; 
можно ли будет при этом расширять конфигурацию и хранить данные о вложенных папках и файлах (добавлять детали)?

								task_2:
* (вместо 1) Написать скрипт, создающий из config.yaml стартер для проекта.
Структуру файла config.yaml придумайте сами, его можно создать в любом текстовом редакторе «руками» (не программно); предусмотреть возможные исключительные 	ситуации, библиотеки использовать нельзя.

								task_3:
Создать структуру файлов и папок, как написано в задании 2 (при помощи скрипта или «руками» в проводнике). Написать скрипт, который собирает все шаблоны в одну папку templates
Исходные файлы необходимо оставить; обратите внимание, что html-файлы расположены в родительских папках (они играют роль пространств имён); предусмотреть 	возможные исключительные ситуации

								task_4:
Написать скрипт, который выводит статистику для заданной папки в виде словаря, в котором ключи — верхняя граница размера файла (пусть будет кратна 10), 
а значения — общее количество файлов (в том числе и в подпапках), размер которых не превышает этой границы, но больше предыдущей (начинаем с 0)
								*****************************************************************dz_8:****************************************:
								task_1:
Написать функцию email_parse(<email_address>), которая при помощи регулярного выражения извлекает имя пользователя и почтовый домен из email адреса и 		возвращает их в виде словаря. Если адрес не валиден, выбросить исключение ValueError.

								task_3:
a) Написать декоратор для логирования типов позиционных аргументов функции.
b) если аргументов несколько - выводить данные о каждом через запятую; можете ли вы вывести тип значения функции? Сможете ли решить задачу для именованных 	аргументов? Сможете ли вы замаскировать работу декоратора? Сможете ли вывести имя функции, например, в виде:
		>>> a = calc_cube(5)
		calc_cube(5: <class 'int'>)

								task_4:
a) Написать декоратор с аргументом-функцией (callback), позволяющий валидировать входные значения функции и выбрасывать исключение ValueError, если что-то не так.
сможете ли вы замаскировать работу декоратора?
								*****************************************************************dz_9:****************************************:
								task_1:
a) Создать класс TrafficLight (светофор). определить у него один атрибут color (цвет) и метод running (запуск); атрибут реализовать как приватный;
в рамках метода реализовать переключение светофора в режимы: красный, жёлтый, зелёный;
продолжительность первого состояния (красный) составляет 7 секунд, второго (жёлтый) — 2 секунды, третьего (зелёный) — на ваше усмотрение;
переключение между режимами должно осуществляться только в указанном порядке (красный, жёлтый, зелёный);
проверить работу примера, создав экземпляр и вызвав описанный метод.
b) Задачу можно усложнить, реализовав проверку порядка режимов. При его нарушении выводить соответствующее сообщение и завершать скрипт.

								task_2:
Реализовать класс Road (дорога). определить атрибуты: length (длина), width (ширина); значения атрибутов должны передаваться при создании экземпляра класса;
атрибуты сделать защищёнными;
определить метод расчёта массы асфальта, необходимого для покрытия всей дороги;
использовать формулу: длина * ширина * масса асфальта для покрытия одного кв. метра дороги асфальтом, толщиной в 1 см * число см толщины полотна; проверить 	работу метода.

								task_3:
a) Реализовать базовый класс Worker (работник). определить атрибуты: name, surname, position (должность), income (доход);
последний атрибут должен быть защищённым и ссылаться на словарь, содержащий элементы: оклад и премия, например, {"wage": wage, "bonus": bonus};
b) создать класс Position (должность) на базе класса Worker;
в классе Position реализовать методы получения полного имени сотрудника (get_full_name) и дохода с учётом премии (get_total_income);
проверить работу примера на реальных данных: создать экземпляры класса Position, передать данные, проверить значения атрибутов, вызвать методы экземпляров.

								task_4:
a) Реализуйте базовый класс Car.
у класса должны быть следующие атрибуты: speed, color, name, is_police(булево). А также методы: go, stop, turn(direction), которые должны сообщать, что машина 	поехала, остановилась, повернула (куда);
опишите несколько дочерних классов: TownCar, SportCar, WorkCar, PoliceCar;
добавьте в базовый класс метод show_speed, который должен показывать текущую скорость автомобиля;
для классов TownCar и WorkCar переопределите метод show_speed. При значении скорости свыше 60 (TownCar) и 40 (WorkCar) должно выводиться сообщение о превышении скорости.
b) Создайте экземпляры классов, передайте значения атрибутов. Выполните доступ к атрибутам, выведите результат. Вызовите методы и покажите результат.

								task_5:
Реализовать класс Stationery (канцелярская принадлежность). определить в нём атрибут title (название) и метод draw (отрисовка). Метод выводит сообщение «Запуск отрисовки»;
создать три дочерних класса Pen (ручка), Pencil (карандаш), Handle (маркер);
в каждом классе реализовать переопределение метода draw. Для каждого класса метод должен выводить уникальное сообщение;
создать экземпляры классов и проверить, что выведет описанный метод для каждого экземпляра.
								*****************************************************************dz_10:****************************************:
								task_1:
a) Реализовать класс Matrix (матрица). Обеспечить перегрузку конструктора класса (метод __init__()), который должен принимать данные (список списков) для 	формирования матрицы.
b) Следующий шаг — реализовать перегрузку метода __str__() для вывода матрицы в привычном виде.
c) Далее реализовать перегрузку метода __add__() для сложения двух объектов класса Matrix (двух матриц). 
Результатом сложения должна быть новая матрица.

								task_2:
a) Реализовать проект расчёта суммарного расхода ткани на производство одежды. Основная сущность (класс) этого проекта — одежда, которая может иметь 		определённое название. 
К типам одежды в этом проекте относятся пальто и костюм. У этих типов одежды существуют параметры: размер (для пальто) и рост (для костюма). Это могут быть обычные числа: V и H, соответственно.
b) Для определения расхода ткани по каждому типу одежды использовать формулы: для пальто (V/6.5 + 0.5), для костюма(2*H + 0.3). Проверить работу этих методов на реальных данных.
c) Выполнить общий подсчёт расхода ткани. Проверить на практике полученные на этом уроке знания. Реализовать абстрактные классы для основных классов проекта и 	проверить работу декоратора @property.

								task_3:
Осуществить программу работы с органическими клетками, состоящими из ячеек. Необходимо создать класс «Клетка». В его конструкторе инициализировать параметр, 	соответствующий количеству ячеек клетки (целое число). 
В классе должны быть реализованы методы перегрузки арифметических операторов: сложение (__add__()), вычитание (__sub__()), умножение (__mul__()), деление 	(__floordiv__, __truediv__()). 
Эти методы должны применяться только к клеткам и выполнять увеличение, уменьшение, умножение и округление до целого числа деления клеток, соответственно.
	Сложение. Объединение двух клеток. При этом число ячеек общей клетки должно равняться сумме ячеек исходных двух клеток.
	Вычитание. Участвуют две клетки. Операцию необходимо выполнять, только если разность количества ячеек двух клеток больше нуля, иначе выводить 			соответствующее сообщение.
	Умножение. Создаётся общая клетка из двух. Число ячеек общей клетки — произведение количества ячеек этих двух клеток.
	Деление. Создаётся общая клетка из двух. Число ячеек общей клетки определяется как целочисленное деление количества ячеек этих двух клеток.
В классе необходимо реализовать метод make_order(), принимающий экземпляр класса и количество ячеек в ряду. Этот метод позволяет организовать ячейки по рядам.
Метод должен возвращать строку вида *****\n*****\n*****..., где количество ячеек между \n равно переданному аргументу. Если ячеек на формирование ряда не 	хватает, то в последний ряд записываются все оставшиеся.
Например, количество ячеек клетки равняется 12, а количество ячеек в ряду — 5. В этом случае метод make_order() вернёт строку: *****\n*****\n**.
Или, количество ячеек клетки — 15, а количество ячеек в ряду равняется 5. Тогда метод make_order() вернёт строку: *****\n*****\n*****.

**********************************************************dz_11(Final project):***************************************************
								task_1:
Реализовать класс «Дата», функция-конструктор которого должна принимать дату в виде строки формата «день-месяц-год». В рамках класса реализовать два метода: 
	Первый, с декоратором @classmethod. Он должен извлекать число, месяц, год и преобразовывать их тип к типу «Число». 
	Второй, с декоратором @staticmethod, должен проводить валидацию числа, месяца и года (например, месяц — от 1 до 12). 
Проверить работу полученной структуры на реальных данных.

								task_2:
Создайте собственный класс-исключение, обрабатывающий ситуацию деления на ноль. Проверьте его работу на данных, вводимых пользователем. 
При вводе нуля в качестве делителя программа должна корректно обработать эту ситуацию и не завершиться с ошибкой.

								task_3:
Создайте собственный класс-исключение, который должен проверять содержимое списка на наличие только чисел. Проверить работу исключения на реальном примере. 
Запрашивать у пользователя данные и заполнять список необходимо только числами. Класс-исключение должен контролировать типы данных элементов списка.
Примечание: длина списка не фиксирована. Элементы запрашиваются бесконечно, пока пользователь сам не остановит работу скрипта, введя, например, команду «stop». 
При этом скрипт завершается, сформированный список с числами выводится на экран.

								task_4-5-6:
a) Начните работу над проектом «Склад оргтехники». Создайте класс, описывающий склад. А также класс «Оргтехника», который будет базовым для классов-		наследников. 
Эти классы — конкретные типы оргтехники (принтер, сканер, ксерокс). В базовом классе определите параметры, общие для приведённых типов. В классах-наследниках 	реализуйте параметры, уникальные для каждого типа оргтехники.
b) Продолжить работу над первым заданием. Разработайте методы, которые отвечают за приём оргтехники на склад и передачу в определённое подразделение компании. 
Для хранения данных о наименовании и количестве единиц оргтехники, а также других данных, можно использовать любую подходящую структуру (например, словарь).
c) Продолжить работу над вторым заданием. Реализуйте механизм валидации вводимых пользователем данных. Например, для указания количества принтеров, 		отправленных на склад, нельзя использовать строковый тип данных.

								task_7:
Реализовать проект «Операции с комплексными числами». Создайте класс «Комплексное число». Реализуйте перегрузку методов сложения и умножения комплексных чисел. 
Проверьте работу проекта. Для этого создаёте экземпляры класса (комплексные числа), выполните сложение и умножение созданных экземпляров. 
Проверьте корректность полученного результата.
